---
id: 1113
title: Интервью Владимира Русинова о прошлом и будущем блюз-фестивале "Мосты"
date: '2019-08-02'
author: Андрей Евдокимов
---

4 августа в Санкт-Петербурге - фестиваль "Мосты". Интервью с худруком и застрельщиком фестиваля Владимиром Русиновым было записано за две недели до его начала. Большая его часть вошла в <a href="/ATB/atb_19_07_29_Mosti.mp3">прошлый выпуск программы "Весь Этот Блюз"</a>. Здесь можно почитать интервью полностью.

<i>Ты в эти дни - вчера-сегодня - часто смотрел прогноз погоды?</i>

Пока еще нет, но ближе к делу часто буду смотреть постоянно, я знаю, потому что последние недели самые волнительные.

<i>Открытый концерт - это с одной стороны хорошо с другой стороны чревато.</i>

У нас есть вариант спастись, в этом году мы арендуем и набережную, и цех большой. И если мы увидим что совсем все плохо там изнутри поставим. Конечно, не очень хочется это делать, потому что на улице - это класс: море! То есть, мы будем до последнего хотеть на улицу, но в крайнем случае мы спасемся, мы как бы полностью не сольемся.

<i>Есть резервный вариант. Ты давно присматривал это местечко?</i>

Нет. Оно же только открылось год назад.

<i>Выставочный комплекc?</i>

Нет...Как это называется, современное городское пространство: завод просто отдал кусок своей территории. Таким молодым ребятам сказали, сделайте теперь здесь это клево, теперь это все ваше, все кафе рестораны и коворкинги. клубы модные. И все место сделайте такое классное, типа. И ребята начали над этим работать, начали искать тех, кто делает фестивали. Кто делает это сам. Меня они не искали, мне их просто посоветовали. Когда я пришел, они мне очень обрадовались. Сказали, давай давай делай.

<i>Всегда бы так</i>

Да! Вообще удивительная история.

<i>Ну, в коворкингах я там не был. Но на набережной все очень красиво, и вид превосходный на залив и даже этот мост выглядит футуристически красиво. Хорошее местечко, и очень хорошая атмосфера. Ты как, доволен прошлогоодней первой пробой?</i>

Да, я очень доволен на самом деле, даже больше, чем ожидалось, я вообще не собирался, например, Ледбетера привозить. В последний момент мне эта нелепая идея пришла в голову. Я увидел, они играют в Нутоддене, привез их. И теперь я понимаю, что это такое везение, мягко говоря, что он спел, сыграл Хотя не все было так гладко, но сам концерт был просто фантастический. Второй раз теперь такого и не будет.

<i>Так судьба распорядилась, что это была единственная и последняя возможность увидеть его в России... Скажи, вот от момента зарождения идеи до вынашивание и рождения, сколько времени прошло. Я понимаю, что ты не за один день придумал это.</i>

Ну, я хотел достаточно давно, но хотел абстрактно довольно. Потом поделился желанием с некоторыми людьми, они сказали, давай-давай. Начали меня толкать, и я начал шевелиться, общаться с людьми, искать место, то-другое место находили. То государственный парк, там оказалось все очень сложно. И тут мне ребята из бара, который просто напротив моего дома, сказали, слушай есть такое место, там наши друзья новое место открывают, оно еще не было открыто официально, давай с ними поговорим, с СевКабелем. Мы пришли туда, и тут стало понятно, что надо делать, что все будет. Самое смешное, что концерт Марголина был поставлен за год до этого, и я даже думал, что надо сделать фестиваль: ну, такой маленький, клубный - в клубе. Но потом столько энергии появилось у всех людей вокруг, желающих все это видеть, чтобы фестиваль был "опен-аир", чтобы полторы тысячи людей пришло - это уже появилась где-то в апреле и вот к августу таким стало.

<i>То есть окончательное решение было только в апреле?</i>

Да, а с СевКабелем договорились Только в мае!

Молодцы.. Молодцы... СевКабель - звучит, прямо скажем, поэтично.

Да, Северный кабель. Именно кабель. Здесь его делали еще до революции. Тут давняя история. Достаточно легендарное производство. И оно до сих пор существует. На этот раз решили диверсифицироваться.

<i>Вы сводите? Разводите? Питер знаменит что у него мосты такие разводные. Ну в общем как в Чикаго на самом деле, они там тоже сводятся и разводятся.</i>

Мы сводим в основном. Мы вторая бригада. Сначала те приходят и разводят, а потом мы приходи и сводим.

Как складывалась программа Первого фестиваля?.. Много хороших людей друзей? Или ты подумывал о какой-то идеологической составляющей, что показать, что не показать?..

Сложно сказать. В целом, конечно, я собираю тех, на какой фестиваль я хотел бы сходить сам и послушать. Вот. Особенно если я до этого не ходил никуда. И конечно на основе личного опыта, что мне самому нравится. Фактически, программу я собираю по своему вкусу, но хочу, чтобы она была разнообразной. Первый раз получился такой очень сильно чикагский вариант - неожиданно. Потому что Лидбеттер-то вписался в самом конце. С другой стороны, был и барселонский Чино Свингслайд. Потому что я знал прекрасно, что он в любой ситуации людей заведет. Что это интересно, все будут его слушать, танцевать. И это все тоже сработало. Акустический сэт был такой достаточно интересный. В Москве его знают, в Питере еще никто его не видел. Поэтому просто привезли такое шоу Battle of the bands акустических. В Питере он тоже сработал. Вот такой, под настроение все это было. В этот раз тоже где-то под настроение, где-то по бюджету. Где-то по авиабилетам. Ну, так чтобы все круто сходилась. Я смотрю что на фестивале в принципе все так делают. Если только на фестивале нет такого главного, который платит за все, обязательно собирается все по формату, что вот эти люди будут в Европе, билеты дешевле, можно поделить с тем-то. Например Nightcats сначала будут в Эстонии У моего друга Рауля. А потом мы садимся в автобус и едем в Россию играть. Иначе это все было сверхъестественно дорого, а так это в принципе приемлемо.

<i>Это такая кухня... На этот раз тоже будут две сцены, акустика и электрика? Или как?</i>

Да, на этот раз будет такой же формат. Но все акустические группы будут с барабанами. Почему-то в этот раз так... В прошлый раз они все были без барабанов. И хедлайнером будет такой норвежский дуэт крутой: Бенни Ericsson с барабанщиком вдвоем приезжают. Очень мощный блюзо-электрический, дельта-слайдовый акустический формат. Очень мощная музыка будет. Акустическая сцена - это будет такой отдельный акт, потому что днем тоже кайфово прийти посидеть послушать музыку.

<i>Кто будет? Ты можешь просто по странам перечислить, кто будет? это будет российско-американско-норвежский... </i>

...финский и индийский. Екатеринбургский, Московский и Питерский - еще важно! Российские тоже разные, то есть, из разных городов. Была идея, что это будет такое событие, которые обычно люди не могут увидеть в городе, в стране, чтобы это было что-то такое прям "Вау"! Я прекрасно понимаю, что 90% людей, которые слушали Майка Лидбеттера, до этого, наверно, его не слышали, что конечно печально с одной стороны, с другой стороны, ну и ладно. Зато они его в этот раз услышали. Хочется, чтобы люди понимали, что можно настолько доверять, что каждый раз, когда ты придешь, это будет что-то такое, вот, если ты даже этого не слышал и имен не знаешь, это не БиБиКинг, не Эрик Клэптон, не Гарри Мур...Но все равно очень круто будет. Вот хочется эту идею продвигать. Потому что просто привозить звезд - это бессмысленно для нас. И очень дорого. Потому что все на свои делается. А привозить таких артистов высочайшего класса, которые просто у нас в России не раскрученные, можно. И чтобы люди получили удовольствие - это возможно. Пока есть попытка сделать так.

<i>Из чего я сделал вывод, что российское или Санкт-Петербургское правительство не имеют чести участвовать в организации...</i>

Да, я ни у кого деньги не хочу брать пока.

<i>Да, и ты говорил, что у тебя дальние прицелы, что ты хочешь завоевать репутацию для фестиваля, чтобы приходили люди, доверяя, что если даже неизвестное имя, то получат качественный товар в любом случае.</i>

Да. Идея такая. Иначе это делать, по-моему, у нас смысла делать нет. У фестиваля, конечно, должно быть имя. Может быть, должен быть драйвер какой-то, все говорят, давайте, будет фестиваль, обязательно еще сыграет группа Аквариум, которую я очень люблю, и конечно же на нее придет больше людей, чем на всех наших блюзменов...не исключаю, что можно такой фокус проделать. Но сейчас вот пока хочется без фокусов попробовать это.

<i>Фокус такой можно проделать, после чего фестиваль перестанет быть блюзовым.</i>

Ну, может быть, многие так делают. И не обламываются.<br> Пока фестиваль действительно пытается быть развлекательным, но по музыкальной части относительно строгим к жанру. Если получится сохранять этот жанровый стиль и оставаться в балансе, ну, значит, будем это делать бесконечно так. Кто знает?

<i>Я вот в Архангельск съездил на блюз-фестиваль. И остался очень доволен. Он у них проходит в театре имени Ломоносова, главный городской театр. Внутри выглядит, не то, чтобы академически, но такой традиционный театр, с ложами, с рядами мягких кресел. Все сидят, спокойно внимательно слушают, а в нужных местах аплодируют. Нельзя сказать, что публика спит, но атмосфера серьезная, филармоническая... У вас какая-то другая совершенно концепция?</i>

Да... Но мы хотим такой молодежный фестиваль сделать, современный. Но так, чтобы скамейки тоже были, где посидеть. Но чтобы и молодая активная аудитория тоже приходила. Не только на рейв, но и к нам. Чтобы понимали, что в этом драйва не меньше. На самом деле это так и есть, потому что вот я только что был на Нью-Орлеанз Джаз Фест... на который, по-моему, сто тысяч человек приходит каждый день в течение двух недель. И там всю эту музыку: соул, фанк, джаз, блюз - все на свете, слушают все, кому не лень. Очень много удовольствия от этого получают. Конечно, там это источник самой этой культуры. Вот, собственно, хочется проложить мост, чтобы та культура по этому мосту, ну, хоть в каком-то виде добралась до нас. И культура не только выступления, но и даже культура слушания такой музыки, чтобы люди понимали, что это кайф. На самом деле, это действует - видно. Люди громко охают, ну, это круто. Мне какие-то ребята говорили... на самом деле в Питере очень много встречаю, слушайте, а я вот был (почему-то все-таки много народа, оказывается, было на фестивале), я такого блюза раньше не слушал, я не знал, что он может быть такой вот мощный, энергичный, живой, совершенно молодой саунд. Я говорю, да, может быть, вот правда, есть такое! И это действительно есть! Говорил, что сейчас вот один из самых лучших блюзов, может быть, Ледбеттер, который в этом в мире есть. Все такие: да, это же круто! Может быть, этот мессадж, если его много раз повторять, по различному доказывать, люди привыкнут и начнут на него ходить. На самом деле для меня вдохновением является именно эстонский фестиваль, которому уже 30 лет. Это фестиваль, на котором тоже нет таких супердорогих, богатых артистов, с очень большими гонорарами, от 50 000 $ и выше. Но туда приезжают, сто километров от Таллина, каждый раз на выходные, 20-30-50 тысяч человек. Просто они уже знают, что это здорово. Вот, у них это сработало.

<i>Клево, но они любят американскую музыку. Даже в советские времена они там играли кантри и блюз. Но ты сам затронул эту тему, в Новом Орлеане - это их культура, это музыка та, которая известна людям, которые приходят именно ее послушать.</i>

Да, это правда.

А у нас?

Они могут о ней узнать. Потом... Не знаю, мне кажется, наберется у нас людей, которые это все любят. Если будут приходить пять тысяч человек, ну, уже будет очень хорошо. Мы сможем продолжать это достаточно регулярно. Если будет больше, значит, мы будем расти и делать только еще круче.

<i>Вот ты свою бухгалтерию гнешь...

Да, у меня бухгалтерия в основном. Ха-ха-ха!

Учись!..Ходи в школу...А я скорее спрашиваю про слушателя. Потому что узкий круг любителей блюза у нас имеется, они ходят по клубам. И фиг их вытащишь на большой концерт, если это не Эрик Клэптон.</i>

Да, но я не в этих людей целюсь. Я целюсь в людей, которые просто любят хорошую живую музыку. Таких на удивление гораздо больше, чем ценителей и специалистов по жанру. Вот, хочется, чтобы пришли люди, которым будет хорошо. А таких людей, кажется, сейчас в обществе появляется все больше. И больше. И каких-то берешь совершенно случайных людей, вытаскиваешь их, они говорят, о, вчера мы ходили на рейв, а сегодня у вас так здорово! Это реально бывает. Это хорошо, потому что тут не обманешь: если музыка настоящая, люди это чувствуют. Собственно, поэтому очень много молодых людей. Вот я смотрел очень много и фотографий с фестиваля, люди совершенно разных поколений там, от молодежи до старшего возраста - все вместе, все радуются, это очень приятно как раз. Вообще, это больше всего шокирует европейских и американских исполнителей. Они, когда приезжают в Европу, у них на концертах уже 50, уже и 60 плюс публика. Они приезжают в Россию, в клубе, на фестивале куча молодежи слушают блюз. Я им объясняю, понимаете, у вас есть культура, люди, которые вот тогда слушали вот тогда блюз, или там Лед Зеппелин и Роллинг Стоунз, они приходят на вас. Остальным уже по барабану. Они уже в другом мейн-стриме. А у нас в принципе культуры такой накопительной не было. Сейчас можно успеть продать, если уж ты людей притащил, то это уже будут не только те, которые по умолчанию приходят. А те разные люди! Поэтому мы больше сил тратим на то, чтобы люди пришли. С другой стороны, в этом, может быть, даже больше жизни в результате получается. Магия может в этом заключаться.

<i>Кумар - великолепная фамилия. Может, ты скажешь, что это такое?</i>

Аки Кумар - это на самом деле очень удивительный человек, так современный очень персонаж. Он 20 лет назад приехал программистом из Индии в Силиконовую долину, поработал, потом полюбил блюз. Пошел, поучился у самых лучших, кто там есть: Марк Хэммил, Рик Эстрин тот же, и многих других. Неожиданно очень хорошо научился играть на гармошке, петь... И в результате получился такой индо-американский блюз. Он играет и записывается просто с самыми лучшими людьми, которые там живут, с тем же Кидом Андерсоном, Джим Пью, который играл с Робертом Креем 25 лет, и многими другими. И тот же Джим Пью, пианист, он его уговорил, тот сам не хотел, записать болливуд-блюз-альбом, где он взял болливудские хиты... Они взяли всех лучших музыкантов, которые были поблизости, и сделали такие крутые фанк-блюзовые аранжировки. Записали альбом, записали второй, и все это неожиданно стало очень популярно. И получилась такая музыка: культурный микс, с одной стороны, но с очень качественным исполнением, с пониманием стиля. Такой вот человек, мой очень большой друг, я считаю его одним из самых мощных и прекрасных людей, каких я только встречал. Вот он приедет и как раз с ним будут играть Jamping Cats. Будет достаточно необычно. Вот можно сказать, это необычное мы и устроим.<br> Будет очень много старинных друзей, но с другой стороны и Найткэтс. Будет полный свой состав, и Джон Немет - будет пять человек, все американцы из Мемфиса. Это очень крутые ребята. Вообще, два лучших молодых барабанщика блюзовых приедут. Это Денни Бэнкс и Алекс Петерсон, наверное, вообще два самых лучших барабанщика блюзовых, которые сейчас есть, из молодых ребят. Так что только ради них я бы советовал прийти посмотреть, как они играют. <b>Потому что барабаны - очень важны.</b>
